## Гегель - идеалист или материалист?
Гегель - обективный идеалист.
Гегелевский субъект - мировая идея - имеет надчеловеческие цели и надчеловеческую логику.

## В чём воплощает себя Гегелевский субъект?
В мировой истории.

## (!) В чём недостаток гегелевской теории с точки зрения Маркса?
В том, что гегелевский субъект - мировая идея - когда-нибудь раскроет себя полностью, и развитие остановится.

## (!?) Что чем подменяет Гегель?
Логику дела делом логики.

## (!?) Почему развитие по Гегелю рано или поздно заканчивается?
Потому что когда-нибудь всё, что запрограммировано в мировой идее, будет создано, а ничего другого в ней нет.

## (!) Что по Гегелю первично?
Мировая идея.

## В чём сходство и различие учений Гегеля и Аристотеля?
И Гегель, и Аристотель - объективный идеалисты.
Но по Аристотелю мир константен и не развивается, а по Гегелю - мир развивается под действием мировой идеи (в какой-то мере аналог аристотелевой формы всех форм).
Однако развитие гегелевкого мира неминуемо закончится, когда мировая идея раскроет себя полностью.


